---
author: "你的名字"
pubDatetime: 2023-05-18T10:00:00Z
title: "阿湖坡/A Hu Po"
postSlug: "阿湖坡"
featured: true
draft: false
tags:
  - novel
description: "荔湾湖是我工作的地方，也是城市的边界。自从海平面上升的趋势无法逆转后，人们便在那里起了一堵高大结实的墙，阻挡海浪吞噬更多的陆地。同时，由于传统能源石油、煤炭的枯竭，新能源波浪能成为最主要的能源支柱。因此，墙，或者官方的说法“边界”，将外侧的海水运动中所具有的能量转换为电能。"
---
阿湖坡

　　克理品牌最新的F30产品横在我们之间。围绕一圈银边的透明液晶屏幕后，紧贴透明的处理器、电池和外壳。

　　对比传统的手机、电脑等电子设备，F30可以悬浮在半空、解放人的双手，更吸引大家的是“指路”功能：引导用户避开障碍物。这样一来，人们一边行走，一边进行网络冲浪便没了撞到灯柱或被绊倒的烦恼。这一令F30备受欢迎的功能原理还是厂家的商业机密，许多科技人员试图破解，但徒劳无功。

　　由于克理这个品牌，很新，产品宣发又透露出一股神秘的气息，网络上关于它的阴谋论层出不穷。有人认为克理老板是AI，F30的终极目标是为了控制人类；有人翻到记录，说克理公司和之前某一被关停的基因改造公司相勾连，实际是那个违法公司的新外壳……

　　不管怎样，针对F30产品的讨论与它的销售量一样火热。肉眼可见地，城市轻轨上使用手机的人越来越少。我是这些坚持使用手机的老古董之一。站立的、坐下的、挨在墙边的人们无时不刻盯着F30。无意瞥见旁边的乘客，在屏幕上分了四个窗口，一个显示听歌软件，一个是备忘录，一个是社交媒体，还有一个是日历。人们把时间最大化利用起来，各干各的事情。车厢里一如既往的安静。

　　手机突然在口袋中振动了一下。是阿梅发来信息，一个视频，讲述关于荔湾湖的民间传说。恐怖的配乐合着快语速的讲解，将湖中水怪“阿湖坡”的故事娓娓道来。视频还没放完，我就关掉了它。

<div class="chat left">
输入框：荔湾湖从来没有出现过水怪。
</div>

<div class="chat right">
这个故事很明显是为了骗小孩子乖乖睡觉。
</div>

<div class="chat left">
顶端显示：正在输入……
</div>

<div class="chat left">
：我知道。
</div>

<div class="chat left">
但这种东西很有趣啊。
</div>

<div class="chat right">
我不信。我是坚定的唯物主义者。
</div>

<div class="chat left">
唯物主义和这个故事有什么关系？
</div>

<div class="chat left">
看什么是我自己的事情。
</div>

<div class="chat right">
好吧。
</div>

<div class="chat right">
我不知道这故事有什么魅力。
</div>

<div class="chat right">
你天天都看这种视频。
</div>

<div class="chat left">
某种程度上
</div>

<div class="chat left">
这种不可捉摸的事物
</div>

<div class="chat left">
很像我们生活的化身。
</div>

　　正在输入的字样消失了。我打下“好的”，又觉得多余，按下了删除键。恰好到站，便收起手机下了车。

　　交流好难。平时见到真人也不知道怎么开口。在线上聊天，不一会就沉默了。

　　我叹了口气。抬起眼，撞见视线内唯一一个没有盯着屏幕的，把自己裹在紫色风衣中的黑发女子，站在马路对面直直地看过来。
　　

　　荔湾湖是我工作的地方，也是城市的边界。自从海平面上升的趋势无法逆转后，人们便在那里起了一堵高大结实的墙，阻挡海浪吞噬更多的陆地。同时，由于传统能源石油、煤炭的枯竭，新能源波浪能成为最主要的能源支柱。因此，墙，或者官方的说法“边界”，将外侧的海水运动中所具有的能量转换为电能。

　　墙体中安装了进行能量转换的水轮。我的工作内容是潜入湖中，在墙的内侧透过玻璃板检查发电设备，避免它们被淹没在水下的一些“垃圾”卡住，无法正常运作。


　　坚韧的绳索将我放入湖中，四周的光从明绿变为暗蓝，再变为墨黑，只有安装在我潜水服双臂和头盔上的灯发出黄色的亮光。

　　几乎与黑色水域融为一体的银灰色的机器在水中横纵延伸，零部件一升一降，联接部紧密咬合，A处水轮流畅转动。我缓慢行走，前往B处。

　　寂静无声。整个边境系统像沉睡在水底的巨人，而我在它的掌心中。空空荡荡的湖底，却有一股让我感到平静的力量。

　　
　　忽然，清脆的金属响声加入。我感到自己背后的绳索正往上用力，眼前的光景逐渐变得明亮。

　　出乎意料地，五六个人矗立在岸边，同事严灵焦急得五官扭曲成一团的脸映入眼帘。

　　没等我开口，严灵一把脱下我的头盔，“你下潜的时候，绳子断了？”

　　“没有啊？”我摸不着头脑，发现救护车顶红蓝的灯光交替笼罩在一旁的大路上。

　　“到达预定时间后，潜水机的程序自动会把你上拖。但是今天拖了十分钟都没有把你拖上来，我们才发现绳索的一个扣环脱落，我们启动紧急方案，叫了援助，但再过了三分钟，你就上来了。”严灵挠了挠头，眉头紧锁，“我们已经派出机器人，想着去打捞尸体了。”

　　一震急促的铃声呼啸而过，另一辆救护车驶向了远方，我怔怔地盯着它变成小点。

　　“哎呀灵姐，话说太重了吧。”另一位同事房婷结束回收救援机器人的工作，立即走来，“幸好你没事。但是，你的氧气瓶是怎么支撑超过两个小时的？”

　　脑子一片空白，我摇摇头。

　　事后安全主管让我填写了安全报告。在屏幕上按下蓝色的提交件后。我关闭电脑，离开了荔湾湖。阿湖坡水怪的传说不知何时窜进我的头脑，仿佛水怪一直贴在我的背上。
　　
<div class="chat-msg">
  <div class="msg-info">
    <span class="msg-name">输入框</span>
    <span class="msg-time">23:22:56</span>
  </div>

  <div class="msg-bubble">
    今天发生了点意外。
  </div>
</div>

<div class="chat-msg">
  <div class="msg-info">
    <span class="msg-name">白色</span>
    <span class="msg-time">23:23:00</span>
  </div>

  <div class="msg-bubble">
    删除
  </div>
</div>


<div class="handwriting-text">

指针在黑暗中如流星划过。

救护车灯的闪烁。穿过人。浮胀的尸体。

汗水与发热的电子屏。

交谈。徘徊的生者与死者。

被划开的心脏。熔出细小蓝字的液晶。

注视病房。

数字是水中一滩晕开的墨水。

</div>


　　水怪爬来的嘎吱声越来越大，透明，又有些发绿的黏糊身躯向我滑来——

　　我猛地从床上坐起。手无意，习惯性地伸到另一旁，空的。清晨的水汽在仿佛降低的温度中液化，全压上了胸膛，沉重得令人无法呼吸。门铃和拍门声一齐响起，掀开麻木的匣子，暴露思维在清醒之中。

　　是的。今天是28号。我看了眼手机屏幕，对面则将F30放到桌子上。

　　可以开始回收了吗？

　　工作人员发来信息。

　　我点点头。这是第三个死亡的人造人。黎英公司的“梅”系列。主要功能是陪伴人类。

　　直言——我希望有人来陪伴我，而不是像我成长的时候，我的父母、我的朋友，他们仿佛将所有的精力都卷入了网络。他们所说的、看的、听的，无一不是从网络而来。回到家里，没有人关心我说的话，面对永远是两个低着头，刷短视频的成年人；走到学校，同学们除了上课时间被管制，就是没有表情地看着手机，聊天也在软件上进行。

　　打开网页，百年间的信息像关不上的水龙头一页页地喷涌而出，抓住其中的一页却发现上面只有寥寥数语。退出界面，数栏"猜你想搜"向上游动，粘着已经点开链接。搜索引擎更新迭代，配置了越来越智能的 AI ，却依旧让人感到力不从心。其他社交媒体上，人们喧哗着各自的经历和看法，他们只想看见自己想见的，精准的算法也实现了这一点——在现实中，只能视而不见，麻木不仁。

　　我不喜欢使用电子设备，在不知觉中成为了群体中边缘的人，但我也无法做到不使用它。我曾经十分羡慕一百年前的古人，拥有纸质媒介。但后来我意识到，自己羡慕的不止是他们拥有的多样化的媒介方式，还有人与人面对面的交流。他们不需要像现代人一样，极度依赖电子设备，所有的证件、资产、社交、资讯高度浓缩在电线、光导纤维、硬件组成的电子王国上。

　　也许海平面上升带来的频繁灾难让人们更加希望逃离现实，VR企业和元宇宙的第三次复兴印证了这一点，但很快这些产业又像泡沫一样，幻化得无影无踪。
　　
　　看着工作人员把阿梅的一切搬出我的公寓，我的内心突然为自己情绪上的毫无波澜感到悲伤。阿梅的死亡是一场意外。每个人造人的死亡通常十分突然，第一个是因失控的自动驾驶汽车而死。第二个是因网络流言不堪重负。第三个是公司加班过重猝死。但就算和三个阿梅相处，我还是不会与人交流。往往是沉默流淌在我们之间。最终，阿梅拿起F30，我则离开，去做自己的事情。

　　公寓空了一半。我又是一个人了。

　　在现代，有很多陪伴的服务，你可以在网络上购买专业的陪伴服务，有按小时计费，按分钟计费；也可以随便找个陌生人倾诉；还有最智能的AI陪伴，被各类测评夸“越来越有人情味”……选择很多。而我对此陷入了迷惘。为什么不是生活中的人呢？一个活生生的人呢？选择很多。和我有相似感受的人，我也偶尔在网络上见过。但似乎都离我很远。远不及明天海平面就会上涨到高墙之上，将我们的城市淹没。　
　
　　手机中的日程弹出一个窗口。它点醒了我，我还有一位旧相识。在宁恩路的监狱中。


　　穿过廊桥，来到高高的主楼。掉漆的棕色趟栊门，斑驳的灰墙，长长的杂草与绿瓦顶相映衬。这是一个在无人区中的监狱，多年以前，这里曾是一片繁华的商业街。如今只有空空的灰色骑楼和暗红的灯笼挂着。

　　不过主楼内装修还算比较新。我一进去，一个机器人迎来，让我输入姓名和要找的人。

　　每个月来探望安华成为了一种习惯。她是这座监狱唯三的犯人，曾经是学校中强烈要求复辟纸质校刊的激进分子，也确实成功了——1个月。我是唯一的读者，由于印刷成本过高，个人难以负担，第二个月只好作罢。

　　我不时在学校的草坪上看见安华，便和她聊上两句。那一年她毕业了，就变成了我通讯录中的一个图标和一串数字。再后来，她的形象在网络上产生无数分身——杀死了被丈夫进行了基因编辑的亲生子，以及丈夫本人。虽然丈夫做的是违反刑法的事件，但安华做的也是，法院最终判定安华终身监禁。


　　“后悔吗？”我问过不止一次。

　　她似笑非笑地看着我。没有回答。


　　一坐在透明隔板的对面，安华的个人信息显示便显示在上面。包括她的身高体重、眼睛颜色、每天的食物，还有折叠起来的信息包括这个月劳动的项目、每天睡觉的时长，等等。

　　“你看起来很疲惫。”飘渺的声音充盈在白色的空间中。

　　“三天前，我家的人造人死了。在医院确认，开死亡证明，折腾了好几天。”

　　安华点点头。

　　“活了那么多年，最终发现只有和你聊天是不会沉默的。”

　　“是吗？我很荣幸。”

　　“你在这里会有别的人和你聊天吗？”

　　“哈哈哈哈，没有，你是唯一一个。他们平时都在用那个被限制的设备上网。”

　　“那你做什么？”

　　安华挑了挑眉，“这里有一个纸质的图书馆。我最近放风的时候发现的。”

　　“这可太好了。”

　　“是啊。真可惜没法带给你。我现在在看的那本，讲的是民间故事。”

　　“不会是‘阿湖坡’水怪一类的吧？”我皱眉。

　　“是的，有阿湖坡。吃掉不睡觉的小孩，挺好的，如果我能早些读到这个故事，就能把它念给我的孩子听了。”

　　“我很遗憾。”

　　“没什么好遗憾的。都过去了。你在外面还是自由的，虽然我在这里面也是自由的。不要一个人老想那两三件事情，给自己增添痛苦。”

　　“哎，”我张了张口，“……谢谢你。”

　　……　

　　在回家的轻轨上，我注视身旁的人们被限在一圈圈F30的银环中。仿佛屏幕的迷宫，他们凝视屏幕中的内容，屏幕内容背后的人也能凝视他们。我不禁回想在监狱时看见的几块监视屏，还有在隔板上弹出的详细数据。

　　这和监狱外的生活有什么区别呢？全景监狱、共景监狱的概念，学术界在网络上掀起过多次大规模的讨论，最终也都不了了之。人们发现早已无法脱离智能设备生活，忍不住点开一个又一个软件观看发生在其他人身上的事情。和阿湖坡吃下一个又一个小孩一样。但人类是矛盾的动物。阿湖坡吃小孩是没有感情的生存需求，人类吞下的一个个电子讯息并非必须品，而且明知不能多吞，还是吞了下去，最后还要自作多情一番。


　　在家门前，我迎面看见一个黑发的女子走来。如果在看手机，就注意不到她了，我想，有些脸熟，好像在哪里见过。

　　那个女子看见了我，怔住在原地。

　　我不知道哪来的勇气，突然大喊了一句，“你好！”

　　黑发的女子走来，对，她是那个在车站，唯一一个没看屏幕的人。

　　“你好。”她伸出手，“我是思玲，阿梅的同事。对于她的离开，我很遗憾。”

　　我愣了一下，随后伸手回握她，“谢谢你。”

　　思玲微微摇了一下头，在我还没搞清楚是什么含义之前，便离开了。

　　
　　打开门，我突然发现地面上有一条细长的水迹。顺着水迹，我来到自己的房间，发现原本关闭的窗户被打开。

　　窗户上贴着一张便条，还沾着水迹，上面粗糙地描绘了一张小小的笑脸。我撕下它，看见思玲的紫色大衣被斜斜的雨点打湿，渐行渐远。

　　

